CONOCIMIENTOS - UNIVERSIDAD DE SANTANDER

### HORARIOS DE ATENCIÓN ###

¿Cuál es el horario de atención de Registro y control?
Lunes a jueves de 8:00 am a 12:00 pm y de 2:00 pm a 7:00 pm
Viernes de 8:00 am a 12:00 pm y de 2:00 pm a 6:00 pm


### VERIFICACIÓN DE DOCUMENTOS DE INSCRIPCIÓN DE ASPIRANTES A PROGRAMAS PRESENCIALES ###

¿Cuáles son los tipos de aspirante que considera la Universidad de Santander para pregrado y posgrado?
Los tipos de aspirantes dispuestos por la UDES para pregrado son:

Aspirante nuevo nacional pregrado
Aspirante nuevo internacional pregrado
Aspirante por transferencia externa
Aspirante transferencia entre campus o programas UDES
Aspirante transferencia graduados
Aspirante movilidad interinstitucional nacionales
Aspirante movilidad interinstitucional extranjeros
Los tipos de aspirantes dispuestos por la UDES para postgrado son:

Aspirante nuevo nacional postgrado
Aspirante nuevo internacional postgrado
Aspirante transferencia interna (graduados postgrados)
Aspirante transferencia interna postgrados (entre programas)
Aspirante transferencia interna postgrados (entre Campus)
Aspirante transferencia externa postgrados (otras universidades)

---

¿Por qué el aspirante no se encuentra en la opción "revisión de documentos" en el proceso de inscripción?
El aspirante no se encuentra en la opción revisión de documentos en el proceso de inscripción, porque no ha terminado de diligenciar el formulario por completo en la opción finalizar o se le aplica alguna corrección la cual el aspirante debe modificar en el sistema y finalizar su proceso nuevamente.

---

¿Cómo se cambia el tipo de aspirante y el cambio de programa en el proceso de inscripción?
Para cambiar el tipo de aspirante o de programa, debe la persona interesada enviar un correo a la oficina de Registro y Control Académico, así: inscripciones.cucuta@udes.edu.co en el caso de Cúcuta, inscripcion.aspirante@valledupar.udes.edu.co en el caso de Valledupar, sec.inscripciones@udes.edu.co o coordinador.rca@des.edu.co, en el caso de Bucaramanga, solicitando la modificación del tipo de aspirante o de cambio de programa.

---

Como aspirante de transferencia, ¿en qué dependencia debo radicar los documentos para el estudio de homologación?
La radicación de documentos en original, la debe realizar ante la oficina de Registro y Control Académico, con la persona encargada del procedimiento de inscripciones.

---

¿Cuáles son los requisitos de aspirantes de transferencia externa (Homologación, estudiantes de otras universidades)?
Los requisitos de aspirantes de transferencia externa son:

Realizar la inscripción en la página de la universidad:
https://admisiones-buc.udes.edu.co (Bucaramanga)
https://admisiones-cuc.udes.edu.co (Cúcuta)
https://admisiones-val.udes.edu.co (Valledupar)
Acta de grado de bachiller.
Diploma de bachiller o convalidación de título extranjero en el Ministerio de Educación Nacional.
Resultado del examen de estado colombiano (Saber 11) o en su defecto prueba equivalente avalada por Ministerio de Educación Nacional.
Documento de identificación.
Orden de pago de la inscripción.
Además, presentar los documentos originales en medio físico o digital a la oficina de Registro y Control Académico:

Certificados originales de calificaciones expedidos por la universidad donde proviene.
Certificado de antecedentes disciplinarios.
Contenidos programáticos.

---

¿Cómo puedo saber en qué estado me encuentro en el proceso de inscripción?
El aspirante puede consultar el avance de su proceso de inscripción, a través de una línea de tiempo que se encuentra en la plataforma de inscripción, debe acceder con el usuario y contraseña establecido por la plataforma, así:

Bucaramanga: https://admisiones-buc.udes.edu.co
Cúcuta: https://admisiones-cuc.udes.edu.co
Valledupar: https://admisiones-val.udes.edu.co

---

¿Se puede realizar inscripción sin contar con las pruebas saber 11?
No, las pruebas Saber-11 son un documento obligatorio en el proceso de inscripción y de admisión.

---

¿Cómo se hace transferencia de programa académico o entre campus?
Debe realizar el trámite de transferencia entre campus a través de la plataforma Génesis:

Paso a paso

Trámites académicos.
Dar clic en transferencia.
Seleccione el campus.
Seleccionar el programa.
Dar clic en solicitar transferencia.
Una vez solicite la transferencia debe esperar la aprobación por parte del programa y la oficina de Registro y Control Académico. Adicionalmente, debe realizar la inscripción a través de la página de la Universidad al campus donde desea realizar el traslado.

Bucaramanga: https://admisiones-buc.udes.edu.co/#/

Cúcuta: https://admisiones-cuc.udes.edu.co/#/

Valledupar: https://admisiones-val.udes.edu.co/#/

---

Si un aspirante está cargando los documentos para la inscripción y por el peso de los archivos no cargan ¿qué debe hacer?
El peso máximo de un documento es de 1 MB y estos deben venir en formato PDF, para que cargue satisfactoriamente en el sistema. Si los archivos son pesados, se recomienda buscar una aplicación online que permita comprimir los archivos, para no tener inconvenientes a la hora de cargarlos al sistema.

Si el problema persiste debe comunicarse con el subproceso de Mercadeo Institucional.

Bucaramanga:
Cargo: Coordinador Mercadeo Institucional
Celular: 3214797708
Correo electrónico: 
Dirección: Calle 70 # 55-210 Lagos del Cacique, Edificio Chibcha 2 piso
Cúcuta:
Cargo: Coordinadora Mercadeo Institucional
Celular: 3142479265 - 3208798667
Correo electrónico: 
Dirección: Avenida 4 esquina # 10N - 61 Urbanización El Bosque, Bloque administrativo 2 piso
Valledupar:
Cargo: Coordinadora Mercadeo Institucional
Celular: 3105850856 – 3105801095 – 3104297033 – 3122104801
Correo electrónico:  / 
Dirección: Cra. 6 N° 14-27


### APERTURA, REGISTRO Y CIERRE DE MATRÍCULA ACADÉMICA Y DE SUS MODIFICACIONES ###

¿Por qué no puedo visualizar el recibo de matrícula?
El recibo de pago no se visualiza porque:

Usted se encuentra inactivo
No ha realizado la readmisión.
Porque se encuentra PFP
Porque su PC tiene bloqueada la opción "ventana emergente".

---

¿Por qué no aparece la opción matrícula académica?
La opción matrícula académica no aparece porque:

No se encuentra activo el pago financiero.
No se encuentra activo el pago de la estampilla pro-cultura (para el campus Cúcuta).
Pendiente de paz y salvo institucional.

---

¿Cómo se descarga el recibo de matrícula?
Ingrese al aplicativo Génesis con su usuario y contraseña, coloque el semestre actual, en los botones de la página principal seleccione la opción recibo de matrícula y en la siguiente ventana, en la parte inferior derecha encontrará el botón para descargar el recibo.

---

¿Una vez efectuado el pago de matrícula, ¿cuánto tiempo tengo para realizar la matrícula académica?
El estudiante tiene como plazo para realizar matrícula académica, el período estipulado en el calendario académico; pero, una vez inicie su matrícula académica contará con un plazo de veinticuatro horas para registrar la totalidad de cursos.

En caso de presentar inconvenientes (cruce de horario, no disponibilidad de cupos, cambio de jornada), debe comunicarse con su coordinador para gestionar una solución al problema. Si el sistema se cierra debe gestionar ante Registro y Control Académico una prórroga con el fin de completar su matrícula.
En caso de pago extraordinario, extemporáneo, inclusiones, el sistema se habilitará una vez se encuentre registrado el pago financiero. (la prórroga la habilitará la oficina de Crédito y Cartera).

---

¿Por qué cuando el estudiante ha pagado su matrícula no se habilita inmediatamente el sistema para matricular?
La activación del sistema de matrículas se realiza una vez se evidencia el pago. El banco se demora un día hábil en realizar los reportes de los pagos recibidos a las Instituciones correspondientes, por tal motivo se debe esperar al día siguiente en horas de la mañana recibir los pagos, facturar y así al terminar el día, generar los reportes pertinentes para realizar la activación de los pagos ingresados.

---

Si no se aprueba una asignatura, ¿se debe cancelar un adicional o en qué afecta esto en el curso del plan de estudios?
El estudiante debe matricular los cursos de su plan de estudios de acuerdo con el orden de prioridades que menciona el reglamento académico estudiantil artículo 55:

Los cursos perdidos en el semestre anterior.
Los cursos pendientes de cursar y que pertenezcan a niveles anteriores a su nivel de ubicación actual dentro de su plan de estudios.
Los demás cursos que figuren en el componente requerido u obligatorio de su programa académico, respetando los prerrequisitos establecidos para cada uno de ellos, según se lo permita el número de créditos autorizados para la matrícula.
Los cursos del componente electivo previamente reportados por el director del programa.
Las actividades de Bienestar Universitario y los cursos de formación complementaria, establecidos en el acuerdo de aprobación del programa académico.

---

¿En qué periodo se realiza la compra de créditos adicionales por parte del estudiante?
La compra de créditos académicos adicionales se realiza en el periodo matriculas estipulados en el calendario académico, previa autorización de la coordinación académica, cumpliendo el requisito de 3.5 de promedio ponderado acumulado.

Debe dirigirse al programa y solicitar la compra de los créditos adicionales para que le autoricen. Posteriormente, el subproceso de crédito y cartera se encarga de generar el recibo. El valor del crédito adicional dependen del programa académico.

---

¿Cuánto tiempo tiene el docente para el registro de notas en el sistema Galileo en cada corte?
Durante las fechas establecidas previamente en calendario académico. Una vez registrada la primera nota, cuenta con un plazo de 24 horas para completar el registro y realizar modificaciones; de lo contrario, debe realizar el proceso de modificación de calificaciones, con el coordinador del programa para que sea gestionado por Registro y Control Académico.

---

¿Cuáles son los documentos que se deben adjuntar para las siguientes actividades?
Los documentos que se deben adjuntar para las siguientes actividades son:

Habilitaciones: nota interna, formato de registro de calificaciones y legalización del pago.
Validaciones: nota interna, formato de registro de calificaciones y legalización del pago.
Corrección de notas: nota interna aprobada por Consejo de Facultad, planilla o correo del docente.
Cursos intersemestrales: reporte mediante nota interna de calificaciones y legalización del pago de los estudiantes matriculados.

---

¿Qué procedimiento se debe seguir un estudiante cuando se cierra un grupo por escaso número de estudiante o división de grupo?
Cuando se cierra un grupo por bajo número de estudiantes o división del mismo, el estudiante debe dirigirse a la respectiva coordinación, previa verificación de cupos disponibles en el curso a matricular. Una vez pase el tiempo de matrícula académica, las coordinaciones de los programas deben optimizar los grupos ofertados, revisando que se cumpla con la cantidad mínima de estudiantes matriculados en cada grupo; para los casos de los estudiantes que queden en los grupos cerrados, el coordinador del programa le informará al estudiante la novedad presentada y acordará la inclusión de otro grupo, para no afectar su matrícula académica. "No genera costos al estudiante"

---

¿Quiénes pueden realizar matrículas?
Los estudiantes.
Los Directores y Coordinadores de programas y departamentos de Formación Permanente.
Los funcionarios de registro y Control.
El responsable de matrícula depende de la situación académica del estudiante.

---

¿Qué es un crédito académico y cuál es su equivalencia?
Un crédito académico es la unidad de medida del trabajo académico que debe realizar el estudiante para aprender y desarrollar competencias propias del campo científico, disciplinar y profesional del Programa Académico.

Un crédito académico equivale 48 horas semanales de trabajo académico por parte del estudiante, excepto Medicina que son 54 incluidas las horas con acompañamiento del profesor y las horas de trabajo independiente.

---

¿Cuáles son las fechas de inclusión y cancelación de asignaturas?
Ingresando a los enlaces relacionados a continuación por campus, puede visualizar el Calendario Académico del semestre lectivo y allí podrá consultar las fechas estipuladas por la Institución.

Campus Bucaramanga: https://www.udes.edu.co/matriculas-y-notas/241-calendario-academico

Campus Cúcuta: https://udes.edu.co/images/la_universidad/documentos/acuerdo-CA-015_calendario_academico_2020B.pdf

Campus Valledupar: https://valledupar.udes.edu.co/calendario-academico

---

¿Cómo se hace una solicitud de cambio de salón?
Para cambios de aulas, el programa académico, debe enviar la solicitud a los siguientes correos, de acuerdo al campus, para verificar la disponibilidad durante las 16 semanas del semestre académico y si es posible reasignar el salón asignado.

Campus Bucaramanga: sec.ryc@udes.edu.co / sec.ryc5@udes.edu.co

Campus Cúcuta: soporteadmisiones@cucuta.udes.edu.co

Campus Valledupar: dbayona@valledupar.udes.edu.co/ypinzon@valledupar.udes.edu.co

---

¿Cuántos cursos de informática se puede matricular a la vez?
Se pueden matricular 2 cursos por semestre, a través de la plataforma Génesis.

---

¿Cuándo se habilitan y con quien puedo consultar los cursos vacacionales?
Cada semestre el programa o departamento que ofertan los cursos analizan los posibles cursos a ofertar y las fechas en que se programarán, por lo tanto, la consulta se realiza con cada departamento y/o programa.

---

Cuando un estudiante se encuentra en condicionalidad académica ¿quién apoya el proceso de matrícula académica?
Debe realizar su matrícula en compañía de la Dirección y/o Coordinación del respectivo Programa Académico.

---

¿Cómo se hace la readmisión al respectivo programa?
El proceso de readmisión se realiza a través de la plataforma Génesis:

Paso a paso
1. Dar clic trámites académicos.
2. Seleccione trámite de readmisión.
3. Seleccione el período en el que sea solicitar readmisión.

---

¿Cuánto tiempo puedo dejar sin estudiar?
Si dejó la condición reglamentaria de estudiante y no quiere perder la continuidad de sus estudios académicos tiene hasta dos (2) años para solicitar readmisión. En este caso, debe someterse al cumplimiento del plan de estudios vigente y a los requisitos exigidos para la titulación en el momento de la readmisión y corresponde al director de programa, en caso de ser necesario, establecer las equivalencias a que hubiere lugar. En caso tal que haya transcurrido un tiempo de cuatro (4) años, debe inscribirse como aspirante nuevo a la Universidad de Santander y tendrá derecho a demostrar suficiencia, mediante un examen de validación, en aquellos cursos que haya aprobado. Excepto en los de prácticas formativas que pertenecen al componente profesional específico y debe cursarlos nuevamente.

---

¿Cuál es el número máximo de créditos que puede matricular por semestre?
Los créditos los establece el sistema teniendo en cuenta el semestre académico en el que se encuentre ubicado el estudiante, y la cantidad depende del plan de estudios de cada programa académico.

---

¿Se puede cursar intersemestrales en los campus Cúcuta, Valledupar y Bucaramanga?
Los intersemestrales son ofertados por los departamentos y programas académicos, sin embargo, el estudiante solo podrá inscribirse a los cursos intersemestrales que ofrezca el campus al que se encuentra adscrito.

### GRADOS ###

¿Cómo se realiza la postulación para grado por parte de un estudiante o egresado?
La postulación para grado por parte de un estudiante o egresado se realiza en el periodo establecido en el calendario académico para grado, ingresando al sistema SIGA UDES (Génesis) en el cual debe aparecer un ícono para tal fin, para Bucaramanga https://genesis-buc.udes.edu.co; para Cúcuta https://genesis-cuc-udes.edu.co, Valledupar https://genesis-val.udes.edu.co.

---

¿Qué debo hacer si me postulé para grado y no pude continuar con los trámites para graduación?
En caso de no cumplir con el proceso y desea solicitar nuevamente la postulación a grados debe enviar la solicitud al correo mencionando, con el fin realizar la migración a la ceremonia vigente. BUCARAMANGA: grados@udes.edu.co CÚCUTA: driveros@cucuta.udes.edu.co VALLEDUPAR: asocarras@valledupar.udes.edu.co.

---

¿Qué documentos debe aportar el egresado para el procedimiento de grados?
Los documentos que debe adjuntar un egresado para realizar el procedimiento de grados son:
Documento de identificación escaneado.
Resultado de la prueba Saber Pro (Aplica para programa de pregrado).

---

¿Qué pasó a seguir debo realizar después de cumplir con los documentos y paz y salvo para grado?
El estudiante debe ingresar a su Génesis, en la opción donde se cargaron los documentos, se habilitará un botón para la descarga del recibo de derechos a grado. Una vez cancelado el valor, el estudiante debe enviar su recibo debidamente sellado a la oficina de Crédito y Cartera () para legalizar el respectivo pago.

---

¿Qué debo hacer para grado por secretaría?
Para grado por Secretaría, debe realizar la solicitud por escrito a Secretaría General:  indicando las razones por las cuales desea obtener el título mediante esta modalidad.

---

¿Me pueden extender la fecha para el pago de los Derechos de Grado?
Las fechas se encuentran establecidas en el calendario académico and el retraso o incumplimiento de las mismas afectarían el proceso de entrega del título profesional para la fecha de la ceremonia de grado.

---

Si no se puedo postular a grado por génesis, ¿qué se debe hacer?
Debe enviar un correo electrónico al proceso de Registro y Control del campus en el cual estudia, indicando sus datos y notificando que no puede postularse a grado con el fin de verificar el motivo y brindarle solución.

• Bucaramanga: grados@udes.edu.co
• Cúcuta: driveros@cucuta.udes.edu.co
• Valledupar: asocarras@valledupar.udes.edu.co

---

¿Qué documentos se deben aportar para solicitar un duplicado de acta o diploma?
Para los campus de Cúcuta y Valledupar, los documentos que se deben entregar en la oficina de Registro y Control Académico por parte de un graduado para solicitar duplicado de acta o diploma o correo electrónico, son:

• Oficio solicitando el duplicado del acta o diploma.
• En caso de pérdida, debe instaurar el respectivo denuncio y adjuntar copia del mismo.
• Fotocopia del diploma o acta de grado (en caso de tenerlo).
• Fotocopia del documento de identidad.
• Pago del duplicado respectivo.(para el campus de Bucaramanga, el tramite se realiza directamente con la oficina de Secretaría General)

---

¿Qué documentos se deben aportar para solicitar la modificación de diploma y acta de grado por cambio de nacionalidad?
• Diploma y acta original.
• Registro civil actualizado.
• Fotocopia del documento de identidad (anterior y actual).
• Oficio solicitando el cambio de diploma y acta.
• Pago legalizado por concepto de diploma y acta de grado.(Para el campus de Bucaramanga, el tramite se realiza directamente con la oficina de Secretaría General).

---

¿Qué debe hacer el candidato a grado después de cumplir con el cargue de los documentos requeridos en el procedimiento de grado?
Debe ingresar y descargar el recibo de pago de derechos a grado. El estudiante candidato a grado debe ingresar a su génesis, en la opción donde se cargaron los documentos, se habilitará un botón para la descarga del recibo de derechos a grado. Una vez cancelado el valor, el candidato a grado estudiante debe enviar su recibo debidamente sellado a la oficina de Crédito y Cartera para legalizar el respectivo pago.

• Campus Bucaramanga: cajacyc@udes.edu.co
• Campus Cúcuta: coordcreycar.cuc@cucuta.udes.edu.co
• Campus Valledupar: coordinacioncreditoycartera@valledupar.udes.edu.co

---

Cuando un estudiante se ha postulado para grados y no cumple con los requisitos, ¿cuál sería el paso a seguir para volver a presentarse?
Para realizar nuevamente la postulación a grados debe comunicarse con la oficina de Registro y Control Académico por correo electrónico, teléfono o WhatsApp, solicitando su postulación.

•Bucaramanga

Cargo: Director Registro y Control Académico
Email: hbayona@udes.edu.co
Teléfono: 607 6516500 ext. 1110

Cargo: Secretaria
Email: grados@udes.edu.co/p>
Teléfono: 607 6516500 ext. 1120

•Cúcuta

Cargo: Coordinador Registro y Control Académico
Email: driveros@cucuta.udes.edu.co
Teléfono: 607 5748717 ext. 4127

•Valledupar

Cargo: Coordinador Registro y Control Académico
Email: dbayona@valledupar.udes.edu.co
Teléfono: 605 5730073 ext. 133

Cargo: Secretaria
Email: asocarras@valledupar.udes.edu.co
Teléfono: 605 5730073 ext. 113

### CERTIFICADOS Y CONSTANCIAS ###

¿Qué constancias se pueden solicitar por el aplicativo Génesis y cuáles directamente en la oficina de Registro y Control Académico?
Las constancias que se pueden solicitar por el aplicativo Génesis, son:

Génesis: constancia de estudio y/o médico, cursó y aprobó, certificado de notas (se puede solicitar mas no descargar), horario de clase por asignatura, certificado histórico de notas (se puede solicitar mas no descargar), terminación de materias, certificado de buena conducta (se puede solicitar mas no descargar).
Mediante Correo electrónico: terminación de materias para judicatura, certificado de notas, buena conducta, graduados, solicitud de visas, certificados con firma original, promedio, prácticas, entre otras, certificados con características específicas.

---

¿Dónde se encuentra inscrita la firma del Secretario General?
Notaría Octava

---

¿Dónde puedo encontrar el paso a paso de solicitud de certificados?
Bucaramanga: https://certificaciones.udes.edu.co/inicio.aspx
Cúcuta: INSTRUCTIVO-CERTIFICADOS-ESPECIFICOS-CUC.pdf
Valledupar: https://certificaciones.udes.edu.co/inicio.aspx

---

¿Cuánto se demora un certificado?
Certificados por Génesis, se habilitan una vez sea legalizado el pago ante Crédito y Cartera.

Certificados con firma por parte de Secretaría General o necesiten ser autenticados ante Notaría, tendrá un tiempo de expedición de 10 días hábiles.

Los certificados con caracteres específicos tendrán un plazo de 5 días hábiles después de sus solicitudes para su entrega (Campus Bucaramanga) y 3 días hábiles (Campus Cúcuta y Valledupar).

---

¿Qué dependencia es la responsable de activar los pagos de las constancias solicitadas por Génesis?
Crédito y Cartera es el subproceso encargado de activar los pagos de constancias solicitadas por Génesis.

Si es estudiante de movilidad académica ¿cómo solicita el certificado de notas final?
El certificado de notas se puede solicitar de la siguiente forma, a través de la plataforma Génesis con firma digital.

•Acceder a la plataforma Génesis.
•clic en el banner de certificados.
•clic en en nueva solicitud.
•Seleccionar el tipo de certificado de requiere

Certificados específicos (que requieren información adicional) con firma original

•Ingresar a la página de la Universidad: https://udes.edu.co/
•clic en la opción de estudiantes.
•clic en la opción de otros pagos.
•clic en descargar recibo de pago
•Diligenciar los datos solicitados obligatorios

Una vez realizado el pago del certificado debes escanearlo y enviarlo al correo

•Bucaramanga: certificadosryc@udes.edu.co
•Cúcuta: certificadosryc@cucuta.udes.edu.co
•Valledupar: certificadosryc@valledupar.udes.edu.co

Mencionando los siguientes datos: Nombre completo, número de identificación y lugar de expedición y tipo de certificado requerido.

### REGISTRO DE CALIFICACIONES ###

¿Cómo calcular el promedio del semestre?
Para calcular el promedio del semestre se multiplica el número de créditos académicos de cada curso matriculado en el semestre por la calificación obtenida. Se suman los productos obtenidos de la multiplicación anterior y se divide la suma resultante por el número total de créditos académicos matriculados.

---

¿Cómo se realiza la cancelación de cursos?
Bucaramanga: https://genesis-buc.udes.edu.co
Cúcuta: https://genesis-cuc.udes.edu.co
Valledupar: https://genesis-val.udes.edu.co

2. Allí debe revisar el curso a cancelar y dar clic en el botón rojo "Cancelar".
3. El sistema confirma la acción de cancelación y le enviará un código de seguridad al correo electrónico registrado en el sistema. Digite el código recibido; si los caracteres coinciden, el sistema validará y realizará la operación de cancelación del curso seleccionado. Recuerde que no debe tener ninguna deuda de paz y salvo, en caso de tenerla no podrá cancelar cursos matriculados.

La cancelación de cursos de estudiantes condicionales, se debe realizar con el coordinador del programa. No aplica para las cancelaciones de Semestre.

---

¿Cómo se realiza la cancelación de semestre?
La realiza el estudiante a través del aplicativo Génesis, en la opción "trámites académicos", cancelación semestre, redacta los motivos por los cuales solicita la cancelación del semestre y finalmente da clic en el botón "solicitar cancelación" que se encuentra en la parte inferior derecha de la pantalla.

Bucaramanga: https://genesis-buc.udes.edu.co/#/
Cúcuta: https://genesis-cuc.udes.edu.co/#/
Valledupar: https://genesis-val.udes.edu.co/#/

---

¿Por qué las fechas de cancelaciones de cursos no van hasta el último día de clases?
Las fechas de cancelación de cursos han estado publicadas en el calendario académico de la Universidad, estableciéndose siempre después del segundo corte.

---

¿Cuánto tiempo se demoran en procesar las notas reportadas ante Registro y Control?
Tres días hábiles después del ingreso de la nota ante la oficina de Registro y Control por parte de los programas o departamentos.

---

¿Por qué no me aparecen créditos en un curso vacacional o electivas o de línea en mi polígrafo?
La materia no se encuentra asociada a su plan de estudio y debe hablar con su Programa Académico para solucionar esta incidencia.

---

¿Qué calificación se debe tener para presentar una habilitación?
Debe obtener una calificación definitiva inferior a tres puntos cero (3.0) e igual o superior a dos punto cinco (2.5).

---

¿Qué porcentaje equivale la habilitación para una asignatura?
La habilitación tendrá un valor del cincuenta por ciento (50%) of the calificación definitiva y el cincuenta por ciento (50%) restante será la calificación correspondiente a la obtenida durante el período académico.

---

¿Para qué tipo de cursos o asignaturas se puede presentar una habilitación?
Para los cursos teóricos que no tengan algún componente práctico. Los cursos de prácticas formativas y de trabajo de grado no pueden habilitarse. La habilitación debe comprender la totalidad de los temas del curso regular y le corresponde el control de esta disposición al director del programa.

---

¿En qué fechas se emiten los polígrafos a estudiantes de práctica?
Las fechas establecidas para la generación de polígrafos se encuentran establecidas en el calendario académico de cada periodo, una vez finalizado el semestre los polígrafos se están actualizando constantemente según los reportes de calificaciones enviados por los programas académicos.

---

Si un Docente no ha registrado notas en Génesis, ¿a dónde puede dirigirse el estudiante?
Para este tipo de inquietudes el estudiante debe comunicarse con el director de su respectivo programa.

---

¿Cuál es el proceso a seguir para solicitar permiso para presentar un supletorio? ¿En qué casos aplica?
Debe notificar al programa académico con el fin de que ellos validen la solicitud para aprobación o rechazo de la misma.

Aplica en los casos de:
•Incapacidad médica certificada
•Calamidad doméstica comprobada
•Eventos de fuerza mayor demostrados

NOTA: si la incapacidad supera el veinte por ciento (20%) del tiempo total del período académico, el estudiante deberá cancelar el (los) curso(s).

### VERIFICACIÓN DEL REGISTRO DE HOMOLOGACIÓN DE CURSOS ###

¿Por qué tengo un pendiente de homologación si ya firmé mis Documentos en el programa académico?
El Procedimiento Institucional define que el programa Académico debe regresar a Registro y Control Académico los Documentos para su respectiva revisión y custodia, es solo una parte del proceso, ya que sin la plena aprobación de los cursos homologados la matrícula no se actualiza a los cursos reales que el estudiante requiere ver.

---

¿Si soy estudiante de homologación por qué no puedo hacer la matrícula?
Porque el responsable de matrícula está a cargo del Director y Coordinador.
Porque no han sido revisados y aprobados sus cursos en la oficina de Registro y Control.
Porque está fuera de fechas de matrículas y debe dar una apertura extemporánea del sistema.

---

¿Qué proceso se debe realizar para ingresar a la Universidad por homologación externa?
Ingrese al enlace de la sede a la cual se quiere inscribir:
Bucaramanga: https://admisiones-buc.udes.edu.co
Cúcuta: https://admisiones-cuc.udes.edu.co
Valledupar: https://admisiones-val.udes.edu.co
Realice la inscripción y matricule el programa de su preferencia.
El sistema le guiará de los documentos que debe cargar para dar inicio al estudio de homologación, y pueda continuar los trámites con el apoyo de la dirección o Coordinación del programa. Algunos de estos documentos son:
Acta de grado de bachiller.
Diploma de bachiller o convalidación de título extranjero en el Ministerio de Educación Nacional.
Resultado del examen de estado colombiano (Saber 11) o en su defecto prueba equivalente avalada por Ministerio de Educación Nacional.
Documento de identificación.
Recibo de pago de la inscripción.
Certificados originales de calificaciones expedidos por la universidad donde proviene.
Certificado de antecedentes disciplinarios.
Contenidos programáticos. (pueden presentarse en medio digital a la Coordinación del programa).
Pago de homologaciones (en caso de que aplique).

---

¿Se puede realizar homologación para el programa de Medicina, que se esté cursando en otra Universidad?
No, se debe inscribir como estudiante nuevo nacional a la Universidad.

---

¿Cuántas asignaturas se pueden homologar?
El máximo número de créditos académicos homologados a un estudiante de transferencia externa será del cuarenta por ciento (40%) del total de créditos académicos del programa para el cual fue admitido. El máximo número de créditos académicos homologados a un estudiante de la Universidad de Santander que cambia de programa será del cincuenta (50%) del total de créditos académicos del programa para el cual fue admitido. El máximo número de créditos académicos homologados a un graduado de la Universidad de Santander que quiere cursar un programa afín a su profesión, será del sesenta (60%) del total de créditos académicos del programa para el cual fue admitido.

### OTRAS ###

¿Qué documentos se deben aportar para solicitar la modificación de nombres o apellidos por parte de un estudiante de la universidad?
Diploma y acta original de bachiller con el nuevo nombre o apellido.
Registro civil actualizado.
Pruebas saber 11 actualizado con los nuevos nombres o apellidos.
Documento de identidad actualizado.
Escritura pública notariada.

---

¿Qué entidades están encargadas de expedir la tarjeta profesional?
La tarjeta profesional es un trámite personal del estudiante, la universidad no realiza trámites para tarjetas profesionales.

---

¿Qué dependencia es la responsable de expedir los contenidos programáticos?
Los contenidos programáticos son expedidos por la dirección o coordinación académica respectiva.

---

¿Qué pasos se deben seguir para pago de contenidos programáticos?
El recibo de pago de contenidos programáticos se descarga desde la página institucional en "otros pagos" seleccionando en categoría "facultad" y en servicio "contenido programático" seleccionar la cantidad de materias. Posterior al pago debe presentar el recibo con la secretaria del programa académico.

---

¿Cómo reestablecer contraseña del sistema de gestión académica (SIGA-UDES)?
Para restablecer la contraseña en SIGA-UDES debe ingresar al link de cada Campus, así:

Estudiantes aplicativo Génesis: para Bucaramanga https://genesis-buc.udes.edu.co, para Cúcuta https://genesis-cuc.udes.edu.co, para Valledupar https://genesis-val.udes.edu.co.
Docentes Galileo: para Bucaramanga https://galileo-buc.udes.edu.co, para Cúcuta https://galileo-cuc.udes.edu.co, para Valledupar: https://galileo-val.udes.edu.co
Administrativos Master: para Bucaramanga https://master-buc.udes.edu.co, para Cúcuta https://master-cuc.udes.edu.co, para Valledupar https://master-val.udes.edu.co.
Se relacionan video tutorial de cómo gestionar el cambio de clave:

Aplicativo Master: https://instructivos.udes.edu.co/v2/index.php/search_by/master/1/4

Aplicativo Galileo: https://instructivos.udes.edu.co/v2/index.php/search/galileo/1

Aplicativo Génesis: https://instructivos.udes.edu.co/v2/index.php/search/genesis/1

---

¿Por qué se demoran mis solicitudes o me responde con preguntas sobre mi información de estudiante?
Porque desde Registro y Control se busca proteger la información personal y académica del estudiante, así mismo porque dentro de la institución educativa el estudiante adquiere una información que genera parámetros de seguridad y búsqueda para facilitar todos los trámites académicos.

---

¿Cuál sería la forma más segura de recibir información?
Brindar la información básica: nombre y código del estudiante, sede, programa académico, si tiene información de sus cursos igualmente código, nombre y letra de grupos, y un pequeño párrafo con la novedad presentada. Así todo el trámite será más dinámico y efectivo.

---

¿Qué dependencia es la encargada de hacer el registro de diplomas y actas ante el Ministerio de Educación y entidades encargadas de expedir la tarjeta profesional?
La dependencia encargada de realizar los registros de diplomas y actas de grado ante el Ministerio de Educación Nacional es la oficina de Secretaría General.

---

¿Por qué se pide información personal cuando se realiza una solicitud?
Según la ley 1581 de 2012 de protección de datos personales, es necesario confirmar datos básicos para poder brindar la información al estudiante y confirmar que sea el titular de los datos.

---

¿Qué trámites se pueden realizar ante la oficina de Registro y Control Académico para Ecopetrol?
Legalización:

Debe enviar por medio de correo electrónico los siguientes documentos:
1. Recibo de pago del certificado
2. Recibo de pago del semestre (Cancelado)
•Bucaramanga: certificadosryc@udes.edu.co
•Cúcuta: certificadosryc@cucuta.udes.edu.co
•Valledupar: certificadosryc@valledupar.udes.edu.co

Anticipo:

Debe enviar por medio de correo electrónico el recibo de pago del certificado, indicando que desea solicitar el anticipo ante Ecopetrol.
•Bucaramanga: certificadosryc@udes.edu.co
•Cúcuta: certificadosryc@cucuta.udes.edu.co
•Valledupar: certificadosryc@valledupar.udes.edu.co

Pago directo:

Debe enviar por medio de correo electrónico los siguientes documentos:
1.Recibo de pago del certificado
2. Pantallazo o evidencia de que se acogió al nuevo decreto (aplica para estudiante que inician por primera vez el tramite).
•Bucaramanga: certificadosryc@udes.edu.co
•Cúcuta: certificadosryc@cucuta.udes.edu.co
•Valledupar: certificadosryc@valledupar.udes.edu.co

---

¿Cuántas horas se deben cumplir con cursos de bienestar institucional durante el estudio del programa académico en el cual se está inscrito?
De acuerdo con el artículo 22 del Reglamento Académico "todo estudiante de cualquier Programa de Pregrado en la Universidad de Santander debe matricular y aprobar un número mínimo de horas de Bienestar Universitario, en cualquiera de las actividades que ofrece la Institución en concordancia con el Reglamento de Bienestar Universitario y lo establecido en el acuerdo de aprobación de cada Programa Académico, como requisito para obtener su título profesional".

Para programas profesionales el estudiante debe cumplir con 140 horas de cursos de Bienestar Institucional y para programas de Tecnologías se debe cumplir con 84 horas. La mayoría de cursos son de 28 horas semestrales, pero existen cursos de Selección o Representativos que tienen más horas semestrales.

---

¿Cómo es el nuevo código de estudiante?
Para la nueva digitalización del código estudiantil se debe agregar antes del código el (01) campus Bucaramanga (02) campus Cúcuta (03) campus Valledupar. Después de los dos primeros dígitos del código se debe agregar un cero(0) y continuar con el código normal: ejemplo 15102011 el nuevo código sería 01150102011.

---

¿Por qué no se activan la totalidad de los módulos para los coordinadores de los programas en Master Web?
Algunos módulos son exclusivos de los subprocesos y procesos. Si se desea tener acceso a estos se debe pasar la solicitud a Registro y Control Académico del módulo que se requiere, para que el proceso pueda analizar la solicitud.

---

¿Dónde se puede actualizar la información personal de un estudiante?
Puede actualizar los datos personales a través de las siguientes opciones:

Acercándose a la oficina de Registro y Control Académico del campus donde estudia.
A través del correo institucional enviar la información que requiere de actualización.
Bucaramanga: sec.ryc6@udes.edu.co con copia al Coordinador: coordinador.rca@udes.edu.co

Cúcuta: aux_registro1@cucuta.udes.edu.co / aux_registro3@cucuta.udes.edu.co 

Valledupar: asocarras@valledupar.udes.edu.co con copia al Coordinador al correo: dbayona@valledupar.udes.edu.co

El tiempo de respuesta por parte de Registro y Control Académico es de 24 horas.

---

Todas las consultas relacionadas con fechas responder: 

Las fechas las puedes encontrar en el calendario academico : https://udes.edu.co/images/micrositios/registro-control/calendario-academico/calendario-academico-del-2025.pdf
En la pagina 8 puedes encontrar las fechas de solicitud de descuentos, creditos de icetex, pagos de matricula.
En la pagina 9 encontraras las fechas de inscripciones y matriculas academicas.
En la pagina 10 fechas de incio de clases y grados.
En la pagina 11 fechas de registro de calificaciones.
En la pagina 12 cancelaciones de cursos, semestre, finalizacion de clases, habilitaciones y supletorios.
En la pagina 13 fechas de cursos vacacionales, receso por vacaciones y regreso de vacaciones.

